e transmitindo a
Oi boa noite a todos e todas é dando
continuidade à programação da expe em
relação as lives discussão no
enfrentamento da pandemia convide a
gente agradece a presença de vocês nossa
intenção hoje é discutir uma atualização
de protocolo do manejo nesse momento
onde a pandemia nós atravessamos uma
segunda onda com o número crescente de
casos de internações Então a nossa
missão que na escola de saúde pública é
tentar fornecer e discutir com vocês as
principais evidências que temos em
relação às recomendações de manejo dos
pacientes com com vídeo eu queria
agradecer a todos vocês estão que
presente dizer que essa é uma live
interativa a gente vai ver o chat tentar
discutir com vocês tentar o máximo que
puder responder às perguntas as
considerações é meu nome é Fabrício
Martins o pneu
e aqui da educação permanente da escola
de saúde pública hoje na Live estão
Professor Kenny colares do Hospital São
José da escola de saúde pública
Universidade de Fortaleza
infectologistas professor Marcelo
Alcântara superintendente da escola de
saúde pública do Estado A pneumologista
em pense Vista a gente vai dividir aqui
em cenários né iniciando a primeira
parte com quem do manejo ambulatorial
depois eu vou falar de algumas coisas
relação terapêutica do paciente a
enfermaria o Marcelo passará para o
outro Gene therapy suporte Eu vou antes
de começar as apresentações vou passar a
palavra Marcelo e fazer algumas
considerações Gerais aí nessa noite
espero que seja proveitoso para todos
vocês estão aqui no momento Obrigado
é muito boa noite a todos e todas eu
queria só começar a fazer uma saudação a
todos que estão nos acompanhando aí no
nosso canal no YouTube Espero que vem
feedback é esse o áudio o seu vídeo está
rodando bem para vocês queria pedir
também para vocês aumentar em audiência
desse tipo de transmissão é dando um
like aí no nosso canal compartilhando
com um colega se nas redes sociais
E se for possível e a essa é uma live
que eu vou abrir aqui a introdução uma
live que eu gostaria de estar discutindo
aqui com vocês outro tema gostaria de
estar discutindo com vocês a
reabilitação dos pacientes um convide
gostaria de estar discutindo com vocês a
eficiência da vacinação como é que tá
andando mais a gente tem que encarar a
realidade e ela é dura e esse é o papel
da escola de saúde pública da Secretaria
de Saúde Então nós vamos discutir aqui
hoje é o protocolo do tratamento do
paciente Agudo ou seja paciente que
desenvolve covid-19 que infelizmente no
Brasil a ver em ascensão em ascensão em
todo o país é de forma sincronizada
entre diferentes regiões isso não
aconteceu antes na primeira onda vamos
dizer assim e no Ceará
é um acessório número de casos e a gente
vê uma sobrecarga do sistema de saúde
eu devo deixar claro que o nosso sistema
de saúde não está em colapso o sistema
está sobrecarregado é um sistema que tá
sofrendo por esse por excesso de
internações O que é esperado por excesso
de consultas nas emergências UPA de todo
o estado e certamente vai se associar a
um aumento do número de óculos Mas se a
gente souber trabalhar um protocolo de
maneira adequada que soubermos tratar os
pacientes também de maneira adequada
evitando as principais complicações da
corrigir a gente vai conseguir reduzir
mortalidade a gente pode ter como nós
tivemos ao longo do tempo uma taxa de
mortalidade que vem se reduzindo E
chegou a 10,7 por cento na primeira onda
e agora é menor do que um processo
não dá mais tempo que fazer um esforço
conjunto solidário para aplicar um
protocolo baseado em evidências também
baseado na experiência acumulada nesses
meses todos e baseado em inovação o
vocês vão ver a gente vai falar da
aplicação do nosso Elmo é o capacete que
aplica sepatu né os pacientes com
insuficiência respiratória
e é eu hoje fiquei triste de ver na
Globo News uma notícia crise são tão é
queria saudáveis agradecer a presença e
já passar a bola de volta para o nosso
pedido Doutor Fabrício é que inclusive é
o tecido um herói era o quero dizer isso
aqui junto com quem né na educação
permanente dos próximos é o cenário da
pimenta primeiro atendimento ao paciente
com convite né suspeito ou confirmado a
gente vai começar por aí depois
decrescente para a enfermaria ir e para
o suporte de ventilação e oxigenoterapia
o seu Kane obrigado mais uma vez e
presente a sua palavra é você é
Oi beleza Boa noite a todos o prazer
estar aqui com vocês aqui com professor
Fabrício professor Marcelo tentando
fazer mais atividade ativa dos SUS e aí
baixar o aplicativo E nele você vai
encontrar várias coisas inclusive o
manejo ele tá acessível às vezes mais
importante ele está acessível na hora do
cuidado do que uma aula que a gente
apresenta assim nem sempre todas as
informações são aproveitadas né também
na internet nesse site basta você
procurar manejo Clínico com o vídeo
Ceará no Google você vai esbarrar nessa
página facilmente né hoje a gente coloca
lá por enquanto esses cinco essas cinco
abordagens aqui eu cinco capítulos né
eles estão organizados de uma forma que
rapidamente você entrando você vem um
resumo das principais recomendações e
aqui tem um índice onde você pode clicar
e chegar mais rapidamente o que você
precisa tudo na ideia de facilitar o
profissional que tá Às vezes atendendo e
não pode ficar perdendo tempo clicando
atrás de notas técnicas as vezes que
estão desatualiza
os materiais que estão dispersas na
internet ele foi atualizado em Vinte e
Dois de Dezembro acho que a gente tá
discutindo eu já trago aqui nas nossas
discussões algumas novidades que vieram
que aparecendo aqui de lá até agora tá
certo chama atenção que esse esse
maneiro já foi apresentado do jeito que
ele era em dezembro nessa Live aqui que
tá disponível no YouTube então eu vou
como para não fazer um exatamente igual
eu vou tentar trazer alguma novidade né
Ou pelo menos alguns aspectos que a
gente acha que tem que ser mais
incentivado e não vou repetir exatamente
abordagem do jeito que foi feito
inicialmente para não fazer a mesma aula
de Janeiro Tá certo então eventualmente
no final posso discutir se eu passar
muito rápido alguma coisa ou então quem
não tiver tido contato com ele uma vez
de visita a página visita essa
apresentação que ela vai estar mais
realmente focado em cima dessa em cima
do manejo aqui eu vou sair um pouquinho
vou fofocar um pouquinho em alguns
aspectos que eu acho que ainda não estão
funcionando do jeito que deveriam
é perfeito então vou ter que competem
utilizar né critério de definição de
caso confirmação diagnóstica os cuidados
de prevenção e controle de infecção
estratificação de risco forma de
monitoramento indicações de tratamento é
mais ou menos aqui a organização da
nossa apresentação essa aqui é a
definição de caso suspeito a gente já
falou isso na outra Live eu achei da
Organização Mundial de Saúde ela coloca
que o paciente com menos de sete dias de
sintomas Agudos que tenha pelo menos ela
coloca três critérios né tem a febre
mais tosse ou segundo critério pelo
menos três desses sintomas aqui vejo tem
sintomas sistêmicos sintomas
respiratórios sintomas digestivos né
sintomas sistêmicos neurológico né ou
então alteração de Paladar ou de ao fato
já seria suficiente para atualizar um
caso suspeito acho que ele é um
pouquinho mais preciso interessante do
que o critério digamos do Ministério da
Saúde né eu a gente por isso que a gente
colocou lá no manejo depois de esbarrar
no
é um caso suspeito e você enquadrar se
ele preencheu no prédio em preencher os
critérios estão segundo passo seria
definir qual o teste pedir Como
confirmar este diagnóstico é a gente
conhecer slide já vem aí desde Maio do
ano passado mas ainda é um dos mais
ilustrativos para mostrar os marcadores
né que às vezes a gente tá aqui na
primeira semana de doença a gente vai
utilizar os marcadores viram lógicos que
daí fica o diretamente o vírus ou Genoma
como PCR que aquele que tem o menor
melhor sensibilidade e é considerado o
padrão-ouro né seja aqui no trato
respiratório superior que tá aí azul ou
no trato respiratório inferior que tá em
rosa né ou então Montijo no essa
curvinha aqui é da cultura esse aqui não
faz muito parte da vida da gente da
rotina mais um antígeno ele tem uma
relação muito boa com a cultura ele vai
dar positivo praticamente na primeira
semana tem uma boa relação com a fase
aguda da doença mas logo ele vai ficar
negativa entre a cidade menor que o
pessoa é por isso que a gente tem que
colocar dele como uma alternativa né
a fazer o pé se por acaso você não tiver
eu tiver alguma dificuldade batismo como
a segunda escolha a segunda semana veja
que ainda é o teste molecular ele já
perdeu um pouco a sensibilidade mas ele
ainda é o teste mais utilizado mas é
recomendado seja no trato respiratório
superior e inferior a partir da terceira
semana você já começa a ter os
marcadores sorológicos uma forma mais
importante hoje em dia se recomenda usar
especialmente o Gegê né aquela história
de g a BM eles estão praticamente século
sendo abandonados eles têm muito
problemas de interpretação tá certa mais
ou menos assim que a gente organiza
aquela ideia inicial de que tem que
esperar até o terceiro dia eu tô
diagnóstico tem causado muitos problemas
a gente já vi lá no nosso manejo a gente
tem adotado a recomendação que o CDC
recomenda né que não esperar é solicitar
o teste o mais precocemente possível
apesar de ter saído um trabalho lá no
começo que falava que o terceiro dia
Seria onde havia mais sensibilidade isso
e não há consenso esse trabalho aqui no
a atividade no de um primeiro dia de
sintoma e ela foi caindo daí em diante
né existe até algumas evidências que
talvez na fase pré-sintomática onde
existe a maior transmissão onde acontece
a vó transmissão talvez acabe graus e
até mais alta antes de começar os
sintomas né então a ideia não adianta a
solicitação do SPC primeiros porque não
me essa informação de que a felicidade é
melhor no terceiro dia ela parece que
não é consensual segundo que muita gente
muitos pacientes às vezes deixo de fazer
vai na primeira consulta na unidade de
saúde não faz o teste fica para fazer
depois e depois não faz Ou ele fica bom
ou então muitas vezes vai a óbito fica
grave e não tem o diagnóstico então não
perder a oportunidade na primeira
consulta já fazer logo a essa
solicitação né e outro detalhe que
também gera Muita confusão é a ideia de
que o PC é ele pode ficar positivo com
muito tempo então não vai dar tempo a
pena querer fazer PCR de controle né
vejam aqui nesse trabalho foi feito
repetindo o teste impaciente os seis
semanas ou mais
e veja o que há para a mediana de tempo
aqui para o clareamento geral foi 23
dias ou seja com 23 dias Metade dos
pacientes ainda tinha teste positivo
Metade dos pacientes já tinha o teste
negativo né o três semanas ou mais de
três semanas né 16 semanas ainda tinha
cinco porcento dos pacientes que tinha
teste Positivo eu tem muita gente que
fica fazendo esse PCR e ele continua
dando positivo e a pessoa vai ficar
ansiosa e vai enfim querendo fazer
alguma coisa porque ainda tá com vírus
então a recomendação atual que não se
faça que se de alta do paciente baseado
nos sintomas né se são geralmente dez
dias no paciente é ambulatorial 20 dias
no paciente hospitalar ele pode ter alta
na desde que ele esteja clinicamente bem
né então resumindo a indicação do
diagnóstico na primeira semana para
evitar a mente aí TCR alternativa o
antígeno na segunda semana
prioritariamente o PCR se você puder
utilizar só se a PCR mais sorologia
é interessante que o de pedir os dois se
tiver que escolher melhor pedir o PC é a
partir da terceira semana aí realmente a
sorologia passa à frente em termos de
benefício de acurácia né e a
recomendação é que não se utiliza Mais
teste rápido para diagnóstico Clínico
Deixa apenas para avaliação
epidemiológica é agora nossa estratégia
de ação eu vou eu vou tentar focar um
pouco dentro do tempo que a gente pode
ter que é muito curto né para a gente
ver um dilema que a gente tem a
atualmente tema de abordagem desse
paciente Qual a melhor estratégia de
ação né é fazer o tratamento precoce ou
acompanhamento precoce né nessa uma
polêmica enorme pelo menos nosso país os
outros países a polêmica parece não
existir a gente acredita que o
monitoramento Clínico seja abordagem do
paciente ela tem um papel Central no
atendimento como Praticamente todo
cuidado de Medicina né a infelizmente a
nossa medicina moderna se transformou
meter um pouco precarizado e veloz e a
gente
em tentação a substituir o nosso cuidado
por exame ou por remédio ou pelos dois é
cada vez valorizando - a consulta médica
cada vez fazendo ela mais curta cada vez
observa no menos aqueles cuidados
necessários e paradoxalmente
desvalorizando a nossa própria profissão
né é eu faço e a gente trouxe até o
nosso o nosso desenho de de abordagem
ela é um pouco inspirado no Cuidado que
a gente tem que o paciente a dengue
quando a gente vai cuidar de um paciente
com dengue a gente sabe que no começo
ele tá bem que vai ter um período
crítico aqui geralmente do terceiro ao
sexto dia que é onde ele pode complicar
então quando eu consulto ele aqui eu
posso pedir exames mas eu digo para ele
que ele olha o Oriente o fatores eu
oriento para ele que ele vai ter ele
pode ter sinais de alarme e ajudou ele a
identificar os sinais de alarme eu não
mandei ele para casa sem eu tô marcado
Eu quero meio que peço o exames para ele
fazer dentro de 2448 horas eu vou
observar a curva de plaquetas no
paciente também fica ansioso porque como
não tem tratamento o paciente fica
Ah tá ele não fica querendo ir embora
para casa ele quer voltar quando é que
eu volto então aí ele vai fazer muito
raramente aqui das plaquetas do
hematócrito e se por acaso alguma coisa
de errada vai ser identificado
precocemente está relacionado com a
sobrevida né Eu tô querendo colocar esse
esse paralelo porque muitas vezes
paciente tem saído com receitas na mão
cada vez mais longas sem orientação para
fazer exames em orientação de retorno se
orientação de transmissão sem orientação
em termos de sinais de alarme
simplesmente com a lista de remédios
cada vez mais extenso mostrando que
cuidado tá sendo substituído por uma
receita né e eu acho que a gente precisa
refletir em torno disso então quando eu
vou fazer essa abordagem se ela tem um
monte de coisa que eu preciso fazer
identificar se ele é o caso fazer o
exame Laboratorial a orientar essa
pessoa fazer isolamento domiciliar ou
hospitalar eventualmente rastrear os
seus contatos oriental sinais de alerta
monitorar durante a evolução a clínica
fazer o exame
a coragem marcadores que podem me ajudar
a identificar aquele paciente complicado
e prescrever medicamentos como uma coisa
digamos uma parte de um pacote muito
maior que aparentemente a Cal
substituindo tudo isso aqui tá sendo
feito pela metade pelo menos igual a
parte dos atendimentos que a gente
observa na cidade medida de prevenção só
Ultra resumo isso aí tá lá no nosso
manejo né Então na hora que eu tenho
caso suspeito aqui eu devo mesmo antes
de fazer o teste dele eu já tenho que
tratar como se ele for aguardar como se
ele fosse como se ele tivesse a doença
Então tem que orientar aquela pessoa se
afastar não pode ficar esperando o
resultado do exame com o exame mas ele
vai ficar orientado vai ficar em
isolamento até que sai o resultado que a
gente reveja né idealmente por dez dias
né meu paciente ambulatorial cerca de
dez dias é o tempo que esse paciente tem
um risco maior de transmissão os
pacientes ambulatoriais né eu vou
avaliar os seus contatos precisa pagar
seus contactantes para ver se algum
deles precisa ser testado eu preciso
também ser colocado
Que pena né então não é todo mundo que
teve contato com esse indivíduo são as
pessoas que tiveram contato entre o dia
menos dois e o dedo é isso então às
vezes quando a gente vai conversar tem
alguns contactantes desse que tiveram
contato com esse vídeo aqui Ou tiveram
contato com esse Divino Depois de dez
dias não incluído né Eu ainda mais que
tipo de contato defina o critério aqui
de contato próximo seus contatos seu
domicílio é o risco é maior que tem se
ele foi por um tempo prolongado acima de
15 minutos uma distância menor que 1
metro né se houve contato físico e se
havia uso de e&p especialmente Mas você
pode fazer a gente considerar que foi ou
não foi um contato próximo então no caso
aqui só dois aqui foram contatos
próximos esses aqui são orientados a
manter aí é que os termos As definições
né distanciamento são orientações Gerais
para a população que a gente da
quarentena as orientações que a gente dá
para o paciente contactante isolamento é
o que a gente faz para o caso suspeito
né no tempo de isolamento ambulatorial e
10 dias né
e esses indivíduos aqui de aumente eles
devem ser Eles foram contatos próximos
idealmente eles devem fazer o teste ele
deve fazer o PCR também a orientação
esse indivíduo passar 14 dias em
quarentena Tá certo alternativamente ele
pode fazer o PCR então não adianta
querer fazer o PCR logo depois da
exposição idealmente tem sido
recomendado fazer por volta do sétimo
entre o 7º eo 10º dia né e no nosso
manejo inspirado um pouco no CDC não é
exatamente igual aquele indivíduo que
tiver um PCR não não detectável entre 7
e 10 dias e tivessem sintoma ele poderia
ser liberado no décimo dia né como um
paciente que tá liberado vai voltar lá
para o distanciamento EA o padrão de
precaução né se ele se devia o aparecer
sintomas ou então se positivar aqui o
PCR ele já é um caso e aí começa a
contar o prazo para ele de novo mas dez
dias a partir do dia do início dos
sintomas ou data da coleta do exame se
for o caso ok
é isso aqui é um resumo Zinho tá lá no
manejo eu vou passar a pra gente a
partir para o abordagem Clínica né então
a gente propõe aqui alguma coisa já tá
já tá bem batida na apresentação
anterior que a estratificação de risco
desse indivíduo que é baseado um
pouquinho no exemplo da dengue seja
baseado os fatores de risco estadiamento
Clínico em sinais de vulnerabilidade
social paciente mora longe paciente que
não tem isso pode confiar né e
marcadores laboratoriais né
o fator de risco Existem várias listas
essa que é do manual Brasileiro né
existem divergências mas só consegue tem
fator de risco a gente já vai olhar
aquele paciente com mais cuidado no
estadiamento Clínico a gente tem
utilizado aqui o estadiamento do cliente
que é muito parecido com o da OMS e que
vai estar de ao paciente com uma
sintomático eventualmente
pré-sintomático sintomas aparecerem né é
sintomático leve moderado e grave
crítico né
Oi aqui é mais ou menos um resumo do que
tem lá no manejo né e eu paciente aqui
que não tem pneumonia tem um toque só um
assim no gripal esse paciente já tem
pneumonia já tem dispneia já pode ter
alteração da imagem mas é um paciente
que está relativamente bem o moderado
paciente grave e aquele paciente que já
tem um sinal de alteração da função
respiratória é importante e um
comprometimento maior na imagem e o
paciente crítico aquele paciente que já
tem uma comprometimento aí de múltiplos
órgãos uma descompensação maior só que
não mudou Tá certo e sinais de alarme eu
acho que são parâmetros interessantes
primeiro que eles podem dedicar um pouco
mais precocemente alguns deles a gente
pode orientar o paciente a fazer
oxímetro observar os seus sintomas e ele
também é interessante Porque ele leva em
consideração algumas algumas alterações
que não sejam estritamente respiratórios
né então às vezes o paciência ele tá
conseguindo se ele tá com sem dispneia
agir e não consegue se hidratar não
consegue alimentar se ele tá oligurico
se ele tá com tontura é sinal de
estabilidade circulatória né muitas
vezes não tá na classe
o principal personagem de alarme a gente
acha que interessante que a gente lembre
que a gente Oriente o paciente vai
funcionar dia lá para que ele volte
antes mas ele aparece aqui muitas vezes
aqui no cartão de acompanhamento ele
pode ser muito interessante a cronologia
é lembrar que essa classificação é a
atenção precisa ser fundamental a partir
do sétimo dia essa doença partir do
sétimo dia seja certa tendência em
maioria dos indivíduos caminhar para cá
uma minoria a caminhar para cá e a
Talvez seja o momento ideal para a gente
identificar precocemente aquele
indivíduo que não está indo bem esse
paciente aqui vai ter muita coisa para
gente oferecer para ir lembrar que essa
classificação ela tem um padrão ela é
dinâmica né então na primeira semana
todo mundo geralmente tempo quadro leve
e alguns vão complicando durante a
evolução então a cada visita esse
paciente precisa ser é estadiado não
está diante estadiamento fixo né e entre
o 7º eo 10º dia onde é mais importante
que você veja se paciente então mandares
paciente para casa sem sem retorno e sem
exame é meio complicado
o sétimo dia isso que a gente já colocou
né o período crítico 7º ao 10º dia esse
aqui também a gente já viu isso aqui
também já tá lá no nosso manejo do
laboratório também começa a mudar a
partir do sétimo dia então eu costumo
solicitar os exames somente no sétimo
dia partir daí a cada 24 a 48 horas de
acordo com seu parceiro tá bem o seu
clinicamente o paciente que preocupa
mais estamos pode ser mais curtinhos é
ou não eles também não devem ser visto
de uma forma isolada né esse marcador só
muito interessante quando eles são
vistas dentro do conjunto do caso mas
muitas vezes tem gente querendo tomar
conta somente pelo exame né e muitas
vezes paciente nem tem diagnóstico
específico ela faz ela vir em casa
perfeita do nosso de convívio só não só
baseado no dedinho e admiro muito
inespecífico né é isso aqui é para
marcador de prognóstico não é marca do
diagnóstico aqui são alguns tá lá no
nosso manejo alguns sugestões aí de
limite de corte para a gente considerar
uma alteração mais significativa né E aí
baseado nisso é que a gente constrói as
estratificação de não
e vai ter o paciente no grupo A que não
vai ter fatores de risco nós vai ter
outras alterações do paciente do grupo B
que geralmente aquele paciente já tem
fator de risco ou vulnerabilidade social
o grupo será que é indivíduo que já tem
sinais de alarme tem a quadro clínico
moderado né e marcadores em que
marcadores não deve ser vista de forma
isolada e o paciente deu paciente grave
crítico né pela forma geral sugestão da
gente é que o paciente A e B seja Vista
na UBS pacientes em ambiente pronto
atendimento a emergência secundário
terciário e o paciente ideia é um
paciente tipicamente internado né
paciente ser aquelas que ele Cinzento
que pode ser internado ou não né a
partir do Sétimo Dia ofereceu exames aos
pacientes e avaliar necessidade desse
paciente fazer retornos frequentes essa
parte final aqui eu vou falar só um
pouquinho da do tratamento né é a nossa
recomendação do manejo tá que não existe
droga disponíveis os antivirais você
deve considerar apenas o tratamento com
essa também
Ah tá certo os anti-maláricos nessa
gente avaliar que a tem um monte de
trabalho sendo feitos né Mas se a gente
pegar só revisão sistemática que saiu
recentemente aí avaliando dois mil e
poucos pacientes são oito trabalhos aqui
foram vistos né Sem aqui é uma aquele
gráfico de Floresta né que a gente vai
ter esse diamante aqui se ele for
desviado para o lado de cá ele sugere um
bom efeito da hidroxicloroquina se ele
for para o lado de cá ele sugere
malefício você ver que ele ficou
exatamente em cima da linha em cima da
trave não teve benefício e temos de
mortalidade não teve benefício em termos
de clareamento geral não teve benefício
aqui no sumário né em termos de
clareamento virar um de 7 e em termos de
eventos adversos ele teve malefício
Então se deu melhor quem não fez a
medicação né então já tem bastante
evidência de que essa medicação não deve
ser utilizada né então não é só coisa
não existem evidências Eu acho que já
não
oi oi permitindo realmente não tem
evidência isso aqui são as observações
na Greys colocando várias críticas ao
trabalho já tem alguns trabalhos mas
todos eles são muito problemáticos e
forma que nem o trabalho razoável tive
para trazer aqui para vocês é
sentimentos ao trabalho quase toxina
mostramos também que ela não deve não
melhorou a sobrevida sequer do recovery
um trabalho muito importante agora em
fevereiro achando que Azitromicina ela
não tem benefício nesses pacientes só
deve ser utilizado Se for para
tratamento de infecção bacteriana
dependendo do caso vitamina dela também
esse trabalho foi feito em São Paulo né
um ensaio Clínico randomizado também não
mostrou benefício né e sugere que não
deve ser utilizado lá não existe
benefício utilização de vitamina D nem
paciente que não tinha deficiência de
vitaminas nem naqueles pacientes que
tinham deficiência de vitamina D não
houve benefício Clínico cinco vitamina C
também sai do trabalho e recentemente
agora em fevereiro mostrando que não
existe indicação não existe benefício em
tratamento com zinco e vitamina C né
em termos de antimicrobianos a
orientação é que a gente utilize apenas
se houver um evidência de infecção
secundária considerando essas situações
à medida que a gente conhece melhor a
doença a gente vai ver que boa parte dos
pacientes que complicam interno não eles
não tem o Jackson bateria lá na maioria
dos carros né então prescrever
antibiótico para todos os indivíduos
talvez não seja a melhor ideia algumas
situações que a gente coloca no consenso
lá no nas recomendações corticoide acho
que o Fabrício vai vai vai falar um
pouquinho mais sobre o corticoide mas
ambulatorial a gente não tem visto a
evidência de pressão de corticoide em
ambulatório com uma coisa interessante
você se o Fabrício vai trazer alguma
coisa muito nova aí que eu não vi né
então aqui são as posologias de
corticóide isso aqui tá lá no manejo a
gente não precisa falar só comentar aqui
para gente terminar alguns trabalhos eu
acho que talvez se tem uma novidade que
a gente não colocou ainda no manejo mas
acho que tá aberto pra gente discutir E
aí até gostaria de resumir aqui ver a
opinião de todos é a questão da
conchinchina né você quer o trabalho fim
o preto é um site vinculado amizade
pegou o paciente hospitalizado com cópia
de moderada a severa e fez com a oficina
comparando com o padrão né o Placebo
mais o tratamento padrão com esses
desfechos aqui era um pouco paciente 36
em cada braço de seu alimentação do
estudo aqui o base line do que do caso
não vai trazer grandes coisas são mais
ou menos parecido esses indivíduos Tá
certo e aqui houve uma melhora né a em
termos de tempo de ver o 2 ou seja
Quando é que dá para retirar o a dois a
colchicina mediana de quatro dias
Placebo mediana de seis pontos 5 dias
houve diferença significativa né esse
paciência eles ficaram livres e no
sétimo dia apenas nove porcento dos
indivíduos que estavam no braço da
colchicina ainda precisava de oxigênio
né que aparece o resultado interessante
e em termos de tempo de hospitalização
também sete dias a mediana para
colchicina 9 dias por Placebo ou uma
diferença significativa né e termos de
necessidade de UTI foi dois indivíduos
na coxa ensina e quatro duplas emo mas
um ele é muito pequeno não deu para
fazer uma avaliação estatística e também
aqui 0 e 2 de óbito também numericamente
beneficia Costa ensina mais
estatisticamente não dá para gente
afirmar nada né é a proteína C reativa
também caiu de forma significativa aí no
paciente que fez o uso né E às vezes
adverso diarreia especialmente
numericamente maior no paciente que
tomou com oficina apesar de não ser
significativo e esse texto estudo que tá
para a gente terminar que está em pré
print e mostrando a utilização agora em
paciente ambulatorial isso é muito
interessante para gente do paciente com
mais de 40 anos não atualizados ou sem
previsão de atualizar aquele paciente
que não tinha assim não tava na biqueira
de sinter
o que tinha um fator de risco estão aqui
só que eu digitar alguns laboratoriais
alguns clínicos é e utilizavam uma
colchicina aqui no uma dose semelhante a
3 dias mas ele usou por mais tempo e uma
dose menor do que aquele outro estudo né
30 dias de costas Ainda não entendi
porque tanto tempo e a dose mais baixa
aqui é o desfecho hospitalização outro
aqui gera um número maior dois mil e
pouco dois mil e pouco de cada lado né é
pessoas aí com 50 e poucos anos de idade
de mediana e quando ele avaliou que
todos os pacientes Não houve a tendência
de benefício nesse grupo aqui esse grupo
todo aqui foram indivíduos que foram
admitidos com suspeita ou diagnóstico
confirmado de convite e esse aqui 2075
2084 foram indivíduos com diagnóstico
confirmado são bastante paciência que
tinha um diagnóstico confirmado de
convite no ambulatório houve a redução
de 25 porcento no and Point final é que
foi príncipe
a hospitalização reduziu a
hospitalização desses indivíduos
necessidade de ventilação mecânica caiu
pela metade mais ou menos pequeno acabou
não dando significativo mais de dez
indivíduos aqui 20 dívidas aqui e óbito
5 x 9 indivíduos mas não deu não deu o
significativo do ponto de vista
estatístico mostrando aí um benefício
dessa medicação para vocês uma novidade
aí para a gente discutir para o paciente
ambulatorial para não dizer que a gente
não faz nada o subgrupo são terminados
interessantes efeitos colaterais também
só a questão da diarreia né E o restante
vou deixar para o Fabrício falar ela que
a gente vai tromba para falar que você
ambulatorial ela deve ser uma exceção
então a recomendação geral é que apenas
aqueles indivíduos que têm já faltou já
tem indicação prévia de utilização de
anticoagulante
eu vou por acaso tiver foi considerado o
paciente de alto risco de eventos
tromboembólicos são esses aqui os
critérios né ele ele coloca como
considerar essa essa utilização e
domiciliar Fabrício vai falar um
pouquinho mais sobre isso só que vai
ficar Marcelo vai falar mais sobre essa
parte né então fechando aqui no que a
gente no lugar de Lines da MS aquele
paciente ambulatorial não severo não
existe recomendação de fazer
hidroxicloroquina nem uma medicação nem
redeserie é isso nem corticoide pelo
pela orientação do INSS pela orientação
do em leite também eles estão utilizando
nos Estados Unidos algum preço e
paciente Inicial alguns anticorpos
monoclonais e o plasma para
convalescentes para pacientes de alto
risco algum benefício tá certo mas isso
aqui não tá muito a nossa mão para gente
utilizar né e usa e corte pode também é
recomendado não utilizar naquele
paciente não hospitalizado também pela
último gardeline aqui
E aí né Então aí talvez a boa parte dos
nossos recomendações aqui elas estão
mais ou menos encaixando com as outras
recomendações utilizados no mundo e fica
questão aí da consciência para a gente
discutir ainda não está em nenhum
consenso nem uma recomendação que eu
conheço mas os resultados são tentadores
e
e a acho que aqui é só um resumo né
gente conclui peço desculpa aí você
passar um pouquinho o tempo foi ocorreu
o máximo possível e fica à disposição aí
depois para a gente discutir debater
jeito que você achar melhor
E aí
e quem obrigado Mais uma vez tava
tentando acompanhar que a apresentação
mesmo tempo algumas perguntas que
surgiram os missão trazendo aqui para o
chat e carro do que é colega em duas
perguntas que a gente já Podia começar a
discutir as perguntas até o começar
porque a gente não perde aqui o foco né
que são é uma pergunta no Ricardo
togashi e a colega da gente neurologista
de Sobral sobre o papel da budesonida
inalatória o reino posso responder essa
pergunta a budesonida é colegas também
se quiserem o reino pergunta acho que
vou deixar que mais se o Marcelo você já
tem benefício comprovado de plano em
paciente acordado e a Clara Randall
papel do d-dímero em nível ambulatorial
né E tem uma pergunta sobre a repressão
E as novas variantes ou c pois eu
acredito que seja se existe alguma
alteração de sensibilidade
especificidade
o ferry por conta das novas cepas é uma
possibilidade maior falso negativo acho
que eu vou começar a por essa das cepas
aí com quem que já tava aí na
apresentação tranquilo É e tem um
diagnóstico né É ainda bom a gente tá
conhece pouco sobre essas Novas Novas
variantes a única variante que já
mostrou potencial aí de causar
dificuldade se tem algum teste PCR é a
variante de damas inglesas né só 17147
não é só você tem empresa ela tem
especialmente no prime aqui que
identifica lá Justamente a proteína S
onde tem as votações ele tem mostrado
algumas falhas e alguns protocolos essa
essa separa não tá ainda pelo menos
muito circulante a forma muito
importante aqui na e e o e as aquivos
aqui trabalha com diagnósticos
o frango né até que ponto isso aí vai
ter algum tipo impacto nos pés que a
gente utiliza as outras especialmente a
a as duas brasileiras aí que tem a
circulação maior ainda não tem
informações nem dizendo de alguma falha
de diagnóstico por conta da presença
delas né então a gente claro que deve
ficar atenta muita novidade mas ainda
não tem nenhuma evidência de que o nosso
pessoal é posso falhar com essas cepas
peixe é isso quem é Ricardo Ricardo tô
gastar de Sobral perguntando sobre o
papel da budesonida inalatória E caso a
gente tem um trabalho que assim até
semana passada ele tava em presente que
ele é bem interessante que é utilização
da mudança de inalatória é 800
microgramas dia né para vocês terem uma
ideia
é uma das marcas por exemplo do decote
busonid você utilizar 800 microgramas
dia na tentativa de reduzir a
necessidade da emergência ou
internamento de paciência concorre de
leve precoce no sétimo dia então no
sétimo dia eles fazem budesonida no
grupo no outro a visão eles não faziam
os códigos de nenhuma forma e eles
perceberam que no grupo da budesonida e
isso reduziu a necessidade da emergência
e internações é um trabalho que os
próprios autores falam da alimentação
ele tá indo Inicial são 139 pacientes eu
não me ama é bem pequeno mas é um
trabalho que eu acho interessante que
tem uma fundamentação fisiopatológica né
gente tem visto dos pacientes asmáticos
Não recomendação de uma dessas
medicações inalatórias principalmente o
corticoide Possivelmente como fator
protetor Talvez seja uma droga
promissora mas ainda realmente é o único
estudo que a gente vê é esse não é com
isso e tem a vantagem de ser uma droga
pouquíssimos efeitos colaterais reação
praticamente
há mais volta aqui ao caso são passeios
leves precoce com um número pequeno de
pacientes ainda e o Renan o reino pessoa
faz uma pergunta sobre prolonga no
paciente acordado ventilação espontânea
maçã Ele pergunta do benefício do risco
também né
O que fazer para mim
eu posso comentar agora se quiser eu
guardar para depois mas vai agora você
que manda Pode ser que aproveitar o
embalo ainda Boa pergunta do Reno na
vamos lá a prona na posição na
espontânea acordada não é paciente
acordado ele ela realmente traz um
melhora da oxigenação Renan e é óbvio
que se esse recurso é um recurso que é
fácil de ser feito pelo paciente não
gera desconforto perfeitamente aceitável
paciente ficar algum tempo em clona o
máximo tempo que ele consegui ficar
desde que fique confortável mas na
prática é muito limitado esse recurso
porque ele um paciente consegue ficar
muitas horas ou uma conquista um
percentual aí vai conseguir ficar muitas
horas em pro na mesmo né então eu não
vejo não vejo nenhum risco e se tentar a
posição prona vejo um benefício de você
Posso até a diminuir um pouco afo2 do
paciente
E é claro tem um tenho sempre um risco
mínimo de voltei mascarar um determinado
com a bru achar que aquele tratamento
pra resolver e posso pegar uma decisão
de usar ventilação não invasiva Elmo
cepap o até cama de Alto fluxo dá para
fazer para o outro também com qualquer
um desses dispositivos só que é muito
mais complicado então a gente não tem
uma resposta Clara da literatura mas eu
não vejo mal nenhum E aí você tentar
fazer um trabalho de Bruna durante
algumas horas por exemplo que ele tava
paciente dormiu período entrou na Seria
algo interessante Obrigado Marcelo
realmente o relato dos colegas aqui tem
que ter bastante sucesso com pronação e
ventilar o paciente ventilação
espontânea né pergunta da clara clara eu
vou responder à tua pergunta sobre de
dinheiro ambulatorial anticoagulação
durante a apresentação que tá
bom obrigado aí pela pergunta então acho
que passando para mim agora eu vou fazer
uma apresentação pouco mais objetiva
porque vou focar nos aspectos
terapêuticos né do paciente internado é
o interesse maior que nosso Então vou
começar aqui apresentação
E aí
eu acho que tá tudo ok se vocês estão
conseguindo ver visualizar
e sem Roberto ok então nós pro pessoal é
brilha fazer aqui um agradecimento a ele
somente homenagem aos colegas que vem
acompanhando pacientes com 22 o início
da academia estão na linha de frente a e
que a experiência deles né ajuda demais
também a gente a discutir conhecimento a
tentar discutir evidência a perceber o
que é que tá acontecendo na ponta esse e
principalmente a colagem e oferecer o
melhor cuidado possível aos pacientes
Então essa ela vai muito para somente ao
grupo onde eu trabalho essa Waldemar
Alcântara o grupo dos profissionais que
estão nas unidades convite lá no
hospital a passa pela homenagem a eles
aqui nessa nessa apresentação
eu vou falar um pouco paciente internado
em enfermaria principalmente em três
aspectos queria começar a tentar
discutir um pouquinho de uma coisa que
ainda parece um pouco confuso a
recomendação que a gente tem dado no
protocolo é que cada unidade de saúde no
município não é unidades hospitalares
ambulatórios atenção básica Estabeleça
critérios bem claros para decisão de
internar ou não paciente o quem já falar
um pouco sobre isso e às vezes esses
critérios eles podem fugir um pouco do
que tá aqui nesse slide mas só lembrando
que 25 porcento pelo menos na primeira
Ronda dos pacientes permaneceram
assintomático a maioria dos pacientes
ainda permanece com doença leve a doença
moderada já começa a se perceber
Há algum sinal Clínico radiológico de a
comédia era inferior aquele paciente que
começa a tossir tem algum grau de
desconforto respiratório a saturação
mais a saturação ainda permanece maior
igual 94 a partir daqui já é um paciente
você precisa acompanhar mais de perto
talvez não tem ainda critérios de
internação Mas onde estava o link como
tal né e a internação que vem mais nesse
paciente que tem doença grave e o
crítica naqueles que é Bem óbvio doença
grave aquele paciente com saturação
menor que 94 e ou o índice oxigenação
menor que 300 onde você tiver a
gasometria disponível e o paciente com
frequência respiratória acima de 30 ou
com acometimento acima de cinquenta por
cento dos Campos pulmonares onde você
tiver disponibilidade da tomografia a
aqui a gente começa a entrar naquele no
onde a gente vai discutir mais nessa
aula de hoje né a terapêutica que eu vou
falar um pouco quer para esse contexto
paciente com doença grave crítica ea
em várias perguntas a serem respondidas
em relação a doença moderada que é uma
boa parte dos pacientes nossos né
bom então vou começar a falando que você
deve algumas sugestões que a CDC INSS
que a sociedade britânica Ministério da
Saúde aqui o nosso protocolos recomendam
no internamento dos pacientes e me
lembrar da Necessidade ao internar o
paciente solicitado pelo menos
marcadores basais né eu coloquei aqui
elas seis só para mostrar para vocês que
realmente é a informação e tem leucina
ela sobe nos paciente mais inflamados e
essa informação começa a mais ali depois
do sétimo dia e vocês percebem que
quanto mais inflamar mais e ali seis
esse vermelhinho aqui são os pacientes
que foram alto né Maior mortalidade a
gente encontra aí Alice fez não é
disponível na grande maioria dos nossos
serviços mas a gente tem outro
marcadores que estão disponíveis e que a
gente deve solicitar é pelo menos basal
durante a internação e dependendo da
evolução do paciente então ele está
periodicamente enquanto ele estiver
admitido no hospital um deles é o de
dinda fica bem claro que as elevações
admiro aqui né sobretudo acima de 1 m
e são mais associadas com pacientes que
não sobreviveram a corrigir isso aqui é
um corte de pacientes internados né já
respondendo à pergunta da quadra sobre o
dedinho ambulatorial mas não temos
nenhuma recomendação de sociedade no
momento seja europeia seja brasileira a
de acompanhamento de dinheiro em
pacientes ambulatoriais que não
apresentem algum tipo de fator de risco
né que ele paciente que não presta o
sétimo dia peça em ti com sintomas
começa a apresentar sintomas de tosse
dispneia desconforto respiratório é um
passo Principalmente aqueles que têm
fatores de risco há uma recomendação
sugestão Nossa de você solicitar os
marcadores desse grupo de paciente e o
dedinho estar entre eles mas esses dados
que a gente está apresentando aqui são
de pessoas que precisaram se internar
então de dinheiro deve ser solicitado na
admissão a i.a. recomendação é que a
partir da admissão você passa a
solicitar quando o paciente apresenta
algum lança Clínica né ou
e agora inflamatórios alterados ao longo
do internamento Ah não precisa você
pedir de dia mesmo todo dia para
paciente internado é porque a gente sabe
que a disponibilidade não é tão grande
uma subida de d-dímero associado à
marcadores inflamatórios e levado a uma
Peão de oxigenação do paciente pode ser
um alerta para você investigar o
fenômeno embólico até pensar no nível de
anticoagulação pouco mais elevado mas
isoladamente o de diâmetro é não não vai
te indicar nenhuma conduta sozinho e não
dica tá tem que vir associada aos
marcadores e ao contexto Clínico do
paciente os reforços você já conhecem
não tem já falou né também vou começar a
cair a partir do sétimo dia e quanto
mais enfoque ia maior chance de
mortalidade da Argentina também
mostrando quase inflamatórios ldh que
também é disponível né bem disparado
disparando a partir do 7º 10º dia aqui
que a doença Começar a se separar entre
os que sobrevivem bem E os que vão
acabar teor hã-hã-hãe Então é só um
exemplo de que a a
o paciente solicitar marcadores de base
e e solicitar periodicamente de acordo
com a evolução do paciente ou para
investigar alguma outra complicação como
insuficiência renal infecção secundário
aqui lembrado o PCR que não tá nesses
lados mas que também possa expressar
acompanhamento dos pacientes com o vídeo
uma coisa que a gente sempre chamou a
atenção a gente colaborar com a comissão
de óculos ficar Fernanda tá aqui o que a
gente são bem mais Artes na comissão que
eu a a gente percebe que muitas das
avaliações de ovos que a gente faz a
gente não tem muitas vezes registro de
imagem do paciente então radiografia e
tomografia de todos são mandatórios ao
internar um paciente com convite né elas
servem para reforçar o diagnóstico na
ausência de swab e isso vale mais para
tomografia a geografia pode ajudar a
fazer um diagnóstico diferencial ela
colabora com a estratificação se você tá
em dúvida o paciente que tá piorando Mas
você ainda não é inscrito era
internamente tá ali no limite a uma
tomografia a 150 por 100
a internação por exemplo fazer o
diagnóstico Inicial com pneumonias
bacterianas é muito comum virem ou
associadas ao corrigir ou na verdade
como causa da doença do paciente ele não
tem corrigir ele tem uma pneumonia
bacteriana é mais comum mais tradicional
entre "como a gente conhece e ele ajuda
muito a reforçar o diagnóstico de
convite quando você tem esse padrão que
da tc de vidro fosco bilateral
periférico né que a gente tá vendo por
aqui que pode a valor inclusive
rapidamente para consolidações nos
pacientes mais graves que está envolvido
lançaram que tem já infecção secundária
na situação de você não tem um suave
compensar disponível para confirmar um
diagnóstico do paciente internado você
poderia somar suspeita Clínica com a
tomografia paciente que tem síndrome
gripal e que tem essa TC Você tem uma
suspeita muito forte uma curasse até de
97 por cento para convite nesse momento
a gente estava com Ademir né a mais
reforçando que a necessidade sempre
tentar solicitar o Inter PCR
e é até ser um auxiliar no diagnóstico e
para essas essas outras funções que eu
citei aqui então uma mensagem é sempre
fazer um exame de mais se não tem que
ser pelo menos radiografia de tórax E aí
a gente vai começar a falar um pouco de
corticóide nunca vi esse trabalho é um
trabalho no virar é que a gente tinha
discutido ele no ano passado Marcelo
relembrou que você já tô novamente esse
ano que era usa a Dexametasona no
tratamento da Sara não convide nesse
trabalho foi publicado em fevereiro de
2020 né pouco antes da pandemia se
estabelecer uma que não convide e mostra
aqui os quais já vinham sendo utilizados
na tentativa de melhorar pacientes
graves com condições inflamatórias
importantes como é sabe como é o
corrente né então a queda seguinte
pacientes que tinham Sara moderada a
severa oxigênio bem baixo né com esses
parâmetros aqui de fo21 sejam pacientes
que necessitavam de muito oxigênio né e
preencher critérios de Sarah e eles
fazem
e essa mãe tá zumba intravenosa por 20
miligramas os 5 dias e depois dessa
mental zona 10 miligramas por cinco dias
versus um tratamento convencional da
Sarah com antibiótico é esse aqui fazer
o tratamento convencional Mas pode
explodir esse apenas tratamento
convencional objetivo era ver se o caos
pode reduzir o tempo de ventilação
mecânica nesse paciente né paciente com
corte pode talvez ficasse em menos tempo
e ventilação mais dias aí fiz o
ventilador e o secundário é ver se eu
posso pode aceitava mortalidade em 28
dias dos pacientes com Saram que aquele
viu aqui no grupo da Dexametasona que
tinha 139 pacientes versus terapia
convencional que tinha 138 as caras
querem fazer um semelhante né e uma
coisa interessante que ele viu foi que
no grupo controle sem a dessa eles
verificaram mais o número de infecção
trabalho parece dar uma indicação de que
o uso de corticoide nos pacientes com
Sara se bem indicado na dose nas doses
que tem sido recomendadas parece não
aumentar infecção e certo lugares nesse
trabalho
e sem calar como Verdade Absoluta mas o
principal resultado dele mostra o
seguinte nos pacientes com dessa eles
ficavam menos dias ou ventilador hora
mas mais dias livres sem necessidade de
ventilação mecânica né 12,3 estão em 28
dias nesses pacientes aqui saiu da
ventilação mais rápido e ficava mais
tempo sem ventilação então a dessa
serviu para reduzir o tempo de
ventilação e significamente também
reduzir a mortalidade a partir daqui né
você vai ver aqui os eventos adversos
como eles não foram tão diferente nos
dois grupos né novas infecções e pegam
esse meu barotrauma e a isso trouxe as
uma pergunta o questionamento Será que
vale a pena usar Dexametasona não
corrige nos pacientes graves né o outro
corticoide Já que é uma doença que a
gente sabe como quem falou que na
segunda fase tem uma tempestade
inflamatória bem significativo aí
começaram a surgir trabalhos alguns
estudos chineses No começo é que a mente
dos mais abertos na hora valorizados os
resultados aparentemente não era muito
animadores as
O que aconteceu com H1 N1 e corticoide
mas agora a gente começou a ver
vivenciar estudos randomizados né com
controle mais com o número maior de
paciente e o principal deles é o estudo
recovery né que ele não estuda apenas
corticoide também incluiu Outras Drogas
na sua avaliação Inclusive essa
silkience então hidrostock em outras a
que ele não viu benefício né e outras
que ele ainda continua estudando qual se
pode é uma delas porque encontrou
benefício vem aumentando os braços o
estou e aqui é o seguinte todo mundo que
se internava nos hospitais britânicos em
um grupo da cidade gritantes num total
de mais de seis mil paciente Eles vão
usar os dois para um então 2104
paciência com convide que precisavam de
internamento ou qualquer casa usavam
dessa metazone 4.300 não usaram Dex tá
todos os fizeram terapia convencional
que ela escolhida pela aqui né através
de protocolos As instituições que
aconteceu
a mortalidade ele viu que sim usar
Dexametasona é benéfico em relação a
reduzir a mortalidade principalmente
naqueles pacientes que tinham já tinha
mais de 7 dias de sintomas né a quando
ele foi olhar esse efeito ele era bem
mais importante dos pacientes críticos
que precisavam de ventilação mecânica o
leque no grupo da dessa ele teve uma
mortalidade de 29 por cento sem
corticóide 41 por cento Com redução
relativa de mortalidade 36 a partir daí
ao MS passa a recomendar o uso da
Dexametasona na dose do estudo que foi
de seis miligramas para os pacientes
internados né Principalmente os críticos
aqueles que não precisamos de ventilação
mecânica mas que usaram oxigênio seja
pouco até prevenir ou alto fluxo a dessa
também reduzir mortalidade de forma
significativo mas como redução menor de
dezoito por cento Então parece
corticoide tem mais aplicação naqueles
pacientes que realmente precisam de
ventilação mecânica
Ah mas isso que não tem necessidade de
oxigênio se internar por algum outro
motivo mas não precisava de oxigênio
suplementar ele não viu diferença na
mortalidade e mortalidade foi até um
pouco maior nos pacientes que usaram 10
né o alto até reforça bastante estudo e
nas meta-análises que vieram a seguir de
que usar corte pode precoce pode ser
Inclusive a deletério ao paciente né é
isso é uma tendência que foi mostrado
nesse estudo pelo menos que se
internaram
Oi e a partir daí a recomendação aqui já
que você desceu MS pacientes internados
com a necessidade de oxigênio terapia
fazer Dexametasona 6 MG ou 10 dias ou
até a saída do paciente principalmente
pacientes críticos o aqueles com suporte
de oxigênio tá então é isso passou a ser
uma recomendação não paciência que não
tem esses critérios a o estudo não
consegui responder à pergunta mas pelo
menos nesse grupo ele não houve
benefício imortalidade e houve até uma
tendência é o pior desfecho quando você
usava o corticoide mas surgiram os
estudos nessa aqui mais específico é o
cox um estudo que viu Dexametasona 20
miligramas tá igual aquele do Vilar né
sendo que esse aqui já era o bastante
com Sara e covid-19 né então ele usou o
mesmo protocolo daquele Primeiro de tudo
espanhol 20 miligramas por cinco dias de
dessa a seguir por 10 miligramas ever
por cinco dias vão até a alta
e não eram muitos pacientes mas Sara não
é tão fácil assim fazer o randomização e
seleção a e ele queria ver os dias
livres de ventilação da cama e o que é
que ele viu que no grupo da dessa os
pacientes aí mais rápido do ventilador e
permaneceu mais tempo livre sem
necessidade de ventilação e isso foi
significativo com doses mais altas do
que o que foi usado no recovery né mas
esse estudo não mostrou diferenças
significativas em relação à mortalidade
geral embora a mortalidade tinha sido
menor no grupo da dessa né mas
estatisticamente não foi significativo
aí a gente começou a observar alguns
metanálises né os estudos maiores
estudar esse brasileiro foi publicado no
jama em 2020 o causas e começaram a
surgir metanálises né A pergunta agora é
se o recovery mostra que corte corte
funciona o causa que também mostrava que
ele reduziu o tempo de ventilação Qual é
a dose em que tipo de paciente eu
deveria usar corticoide as metanálises
que surgiram a principal delas é essa
que foi publicado no chão pelo stern
então ele
e ele pegou vários estudos com doses e
corticoide Diferentes né certo aqui é o
deve ser convide que utilizou 20
miligramas de entra ver novo aquilo
corda aqui né em todos eles né como quem
já mostrou a gente tava o gráfico Zinho
Diamante todos eles mostram-se
favoráveis aos corticoides né aqui o
desfecho não é mortalidade alguns e
mortalidade o tempo livre ventilação mas
são favoráveis assim se usar pode entre
entre a 12 de 6mg C20 né doses mais
altas e suas com hidrocortisona algum só
mostra o benefício foi o clipe que usou
dose baixa de hidrocortisona quase a
dose equivalente do recovery da dessa né
E isso não Se mostraram entrosamento com
doses maiores já não mostram também que
o benefício não foram favoráveis alguns
estudos cometil apenas um com dose alta
de 40 também não parece ter sido
favorável então ainda existe uma
pergunta no ar né
é a resposta para a chegada de serve
para o vídeo em casos bem definidos sim
serve principalmente em pacientes com
necessidade de internação uso de O2 ou
que vão proteína e eu e vão perguntei a
qualquer um serve aparentemente dose de
equivalentes a 6 MG de Dexametasona
servem em pacientes críticos nesses dois
trabalhos dos mais altas foram benéficas
né É em relação à tempo lhe de
ventilação certo a na recomendação do
CDC ele fala que ele alta o recomendado
é o recover 16 miligramas dia ou dose
equivalente de outros corticóides né nem
sempre você tem deve ser disponível
Oi e aí várias outras mecânicas foram
surgindo algumas com estudos menores
estudos chineses aqui comparando
corticoide se vê a favor do corticoide
em vários deles em alguns ainda não são
favoráveis à chega-se a uma conclusão
que ele realmente serve mais para quem
precisa de O2 ou se interna ou
principalmente a gente vai na UTI né
desse a gente tava muito tempo aí não
existem dados Ainda que sustentem os
precoce de corticoide e nessa revisão
aqui nessa metanálise aliás e pegou
vários estudos você vê que já tem 2835
paciência né tá crescendo muito o estudo
avaliação do corte pode nunca vi ele
separou para o cenário né A então o que
é que ele viu aqui o qual se pode ser
benéfico nos pacientes com ventilação
mecânica
e na não tão benéfico nos pacientes em
ventilação e não mostra tanto benefício
dos pacientes que não requerem terapia
com oxigênio certo então quem precisa de
O2 e quem precisa de ventilação Sem
dúvida corticoide parece auxiliar parece
tem papel na retirada da ventilação e em
alguns trabalhos na redução da
mortalidade
e fechando aqui né Para dar uma visão
geral reforçando mais uma vez quem sinta
ela precisa de O2 o qual se pode parecer
benéfico
e nem paciência necessidade de oxigênio
até o braço recovery não parece a ter
benefício tá fecha-se aqui essa
disfunção do corticóide com uma mensagem
aos corte já serve já foi incorporada à
margem dos Protocolos de hospitais
precisa chegar a um consenso sobre essa
dor essa dose pode variar de vocês
ninguém nosso recovery até uma dose é
mais alta que foi usado por exemplo no
córtex de 20 miligramas de ex é preciso
de ter mais trabalhos robustos com
pacientes internados em UTI e não tem a
indicação precoce nem se fala os estudos
falam muito nisso de utilização de
corticoide meses e 7 dias Possivelmente
deletérios né e fica aí um Igor que
aquele paciente que não tá precisando de
oxigênio naquele momento mas começa até
uma queda de saturação tem marcadores
inflamatórios elevados persiste com
febre com alguns conforto respiratórios
mas que aí
o campo lá tutorial se ocorre não seria
benéfico nesse nesse cenário ainda é uma
pergunta com resposta a ser dada em
melhor discutir um outro ponto é a
anticoagulação né uma vez que o paciente
entra eu não vou discutir aqui mais
sobre evidências trabalho já são muito
robustos né os elásticas são muito
repetitivos paciência uma corrente tem
mais chance de evolução de
microtromboses que aumenta a mortalidade
Pepe dvp Então se sabe o seguinte hoje
internou o paciente iniciante com
ablação profilática certo você só não
vai fazer anticoagulação profilática no
paciente que precisa de anticoagulação
com ele ou que tem alguma
contraindicação para anticoagular que dá
presente sangrando ativamente é é
possível utilizar uma de coagulação mais
intensa né entre a profilaxia eo
tratamento pleno alguns algumas
recomendações
é do que sim a que você pode ir para
sempre alto risco principalmente
críticos pacientes com necessidade de
Alto fluxo de ventilação mecânica você
poderia usar uma profilaxia com idosos
dobrada na que não é um plano
intermediário principalmente naqueles
que tem alguma condição de risco de
fator de risco para Pepsi né internados
para cirurgia trombofilicos paciência
com eventos prévios aqui não é de qual
rede né TVP e tep certo e aí você
precisaria individualizar e talvez fazer
uma dose de provar que ser mais ampliada
e ficar de olho na possibilidade desse
paciente evoluiu com o PEP mesmo né
mesmo com a profilaxia adequada onde é
que você vai pensar nesses casos né um
paciente que você tem uma tomografia que
não está tão alterado um raio-x não tão
alterado que tenho hipóteses
proporcionar um paciente que apresenta
sinais de TVP outras o mostrando TVB um
paciente que rapidamente evolui para
ventilação mecânica Paris
se melhora mais que cai né tá ali com
febre melhorando marcadores diminuir
mais faz um evento de pior de
deterioração com ele e paciência que vão
elevando o dedinho nela durante o
internamento outros marcadores elevados
né aqui são cenários que ele pode está
tendo uma TVP e tep deve ser investigado
é sempre importante discutir a
exploração plena ou profilaxia ampliada
com aqui não ser uma decisão individual
tá alguns hospitais têm adotado o
critério de fazer profilaxia ampliado
nos pacientes críticos é uma
recomendação mas que precisa ser bem
avaliada na verdade e aí aqui essas
recomendações das principais sociedades
né ah o teste existissem americanos ele
sempre eles indicam nosso profilático é
após a alta eles não indicam ou fax
estendida para o paciente e nos
pacientes Não hospitalizados são contra
e a sociedade internacional de trombose
e hemostasia que é mais a e mato né Ele
fala de profilaxia com as duas nos
pacientes críticos podendo considerar né
uma dose maior de profilática no os
pacientes após a alta
há cerca de 30 dias você poderia fazer
para aqueles que têm risco alto de
trombose e que tem o baixo o risco de
sangramento E aí vocês podem a gente vai
atualizar o protocolo colocando alguns
desses critérios mas existem vários na
literatura e nenhum deles recomenda para
fazer para paciente não hospitalizados
tá a então ainda existe aqui a gente
está deixando as duas opções um
protocolo para que você avaliar caso a
caso mas não se esqueça de fazer pelo
menos a profilático
Oi e para terminar uma outra coisa né o
paciente ao se internar porque eu vi já
deve fazer antibióticos essa é uma
pergunta difícil de ser respondida e a
gente sabe que por exemplo o paciente
diante uma radiografia como essa aqui é
convite né Fica bem difícil você não
fazer ontem deve ter abrir associada
bom então a gente vai tentar mostrar
aqui alguns sinais são recomendações do
que são aí um compilado da literatura e
você fica mais seguro para fazer um
antibiótico naqueles pacientes que você
ainda tem certeza diagnóstica do convite
naqueles pacientes que estão melhorando
mais volta ela tem febre nos pacientes
com culturas positivas ou que o padrão
radiológico surgiram pneumonia
bacteriana associada naqueles pacientes
mais críticos começaram é bem difícil na
maioria deles vai acabar fazendo
antibiótico terapia associada né e o
esquema que você usa apesar da
Azitromicina até ganho não é todo esse
uma vez que eu faço interna e você vai
iniciar a cobertura de microbiana você
vai seguir o protocolo tradicional das
pneumonias no paciente com indicação
internas Fosse para lá né não é
necessariamente Azitromicina e nem deve
ser feito isolado numa situação como
essa tá E algumas orientações Gerais que
ainda surgem as perguntas né posso usar
medicamentos por via inalatória no
paciente internado com o vídeo não é a
nebulização
Oi Aninha do paciente né sim eu devo
manter-se no paciente as mais que tá se
virando eu devo fazer medicação
combinatório Mas eu não lembro deixar
nebulização Só pelo fato do paciente
assim internado com infecção
respiratória e vocês sabem que somente
inclusive um risco de contaminação do
ambiente um lembrete pessoal que é
sempre importante a gente tá começando
essa semana uma campanha seu
paramentação mesmo que você já tenha se
vacinado as duas doses mesmo que você já
tenha sido com o vídeo não entrar no
ambiente de assistência médica seja
hospitalar ambulatorial sempre se
parlamentar a você protege o seu
paciente né e lembrar que a vacinação
maior eficácia dela reduzir a forma
grave ela não reduz totalmente a
possibilidade de você se contaminar
novamente tá lembrar que o isolamento
dos pacientes críticos deve ser com 20
dias não críticos da existe ainda é uma
coisa que se pergunta muito e uma coisa
que a gente tem recomendado é após a
alta nos pacientes graves né mas que eu
sempre reproduz ambulatório reais né Se
pá
o ouvido muito para chamada síndrome pós
qual vídeo necessidade de reabilitação
tenha cuidado esteja exemplos você não
usa paramentação é muito difícil é
convencer uma acompanhante ou as outras
pessoas administração usar se você não é
um exemplo dentro da sua unidade tá a
aqui são lembrete Zinho nesse é o
momento que você se retraem se cuidar
ficar dentro aí da sua bolha não
misturar a senão aglomerar a gente está
numa fase de extrema subida dos dos
casos essa hora de se cuidar mais ainda
mais ainda do que abrir mais do ano
passado tá só deixar essa mensagem final
não há resposta a utilização precoce de
corticoides recomendação mais forte é
internet que necessitem de 12 ou
ventilação mecânica ou que nasceu alto
fluxo mas fica em uma dúvida naqueles
pacientes que persistirem os sintomas um
ambulatório dos marcadores inflamatórios
continuam alteraçao e depois do Sétimo
Dia Que Não caindo saturação Será que
não haveria um benefício usar corticoide
aqui nessa população
Oi e a escola ação não vou repetir mas
lembrar que não se justificam hoje em
dia e não vou fazer porque meu paciente
renal né sempre existe uma cidade de
você ajustar dos da profilaxia tá e
pensar na possibilidade de fazer 12
maiores uma criadas Em algumas situações
mais críticas por exemplo Ok era isso a
gente chegar à disposição
E como eu não tava vendo apresentação
não sei se o Marcelo já
eu quero trazer alguma pergunta nesse
momento se a gente passa já para
apresentação sua massa o conta do tempo
Valeu a companheira e parabéns pela
apresentação é o rapidamente acompanhei
algumas perguntas até coloquei no nosso
chat aí uma delas é gostei muito da
colocação sua de três níveis de situação
né uma em que o indivíduo ambulatorial
precoce não tem nenhuma indicação do
corticoide que o que ele já tinha falado
uma do paciente internado em enfermaria
que precisa de oxigênio Ficou claro que
doses baixas de corticóide funcionam a
por intervalo restrito de tempo e a a
situação mais grave também doses mais
elevadas de pacientes com Sara né
baseado no estudo dessa armas que se
mostrou do Jesus vi lá e os estudos que
tem saído do Brasil estudo brasileiro né
da coalizão hospitalar e que mostrou
bom então muito bom isso aí porque
Dexametasona aí não metilprednisolona Ou
será que isso tem alguma importância a
gente sabe que a afinidade desse
corticoide para os receptores varia né e
a décima tentação você mais potente por
exemplo e talvez mais propensa ao uso de
uma vez por dia tem alguma vantagem ou
isso não é uma questão tão relevante
assim uma pergunta ou não problema
Aguiar Nossa colega pneu Nossa colega
foi minha acidente Malena Malena assim é
uma ótima pergunta essas justificativas
formação colocou tem sido colocados
pelos autores né posso cuidar de fazer
uma dose uma vez ao dia a potência maior
da Dexametasona a disponibilidade da meu
tio que não é tão disponível em boa
parte dos Serviços Hospitalares e o a
coalizão é um estudo brasileiro a existe
um estudo que comparou metil com dessa
médico parecia ser superior e nesse
estudo mas não eram super idade
e era um pouco paciência né ali não era
pulso né a dose de médico foi usada
nesse estudo se eu não me engano era 62
e meio né então assim um estudo cabeça a
cabeça não tem tem só esse que eu tô
citando a gente não tem como responder
essa pergunta agora mas eu acho que a
dessa ficou mais ela postar de
reproduzir-se é uma droga mais Universal
nessa potência maior recovery foi uma
população muito grande e as metas são
todas influenciadas pelo recomendo se
você for olhar eles são seis mil
pacientes to recovery 200 dos outros
traz mas essa última meta não é
interessante porque ela separou níveis
né então eu pegou o braço do recovery da
ventilação mecânica mesmo nesse braço a
dose mais baixa de dessa reduzir a
mortalidade né então ele tem um
editorial que está sequer do jama né
Qual é o alvo da dose do corticóide um
e ainda a tendência é essa que você
falando os mais altos em pacientes mais
graves uma dose mais intermediário em
pacientes com internação e oxigênio sem
VM Pois é mas eu acho que o nosso A
Malena Pode ficar tranquila que eu acho
que ela fazendo a correspondência de
dose né eu Dexametasona Provavelmente
você não sei similares né mas tem esse
cuidado realmente de fazer a
equivalência né a gente a gente
recomendou assim mesmo exemplo do CDC
seguiu né quem é pode falar de volta lá
até as equivalências já é importante é
a clássica mas ela assim terapia pelo
tempo também ok ok pessoal então eu vou
entrar agora vou tentar ser bem sucinto
tá amigos e amigas aí que estão com a
gente desde o início que entrou agora né
eu vou compartilhar minha tela e a gente
vai entrar no protocolo é atualizado foi
assim atualizado saindo do forno que eu
quero colocar aqui praticamente em
primeira mão para você está aqui é o do
suporte respiratório sem ventilação
mecânica tá não em vazio Então vou
colocar aqui apresentação espero que dê
certo
o que selecionei a tela
e vamos ver aqui
E aí
já salvei aqui
é Meu Tchan
o ok então a tive um feedback se tá todo
mundo vendo tá aparecendo tutela não tá
mais utilizado mas está dá para ver se
dá para ver verdão melhorou eu vou
tentar seguir essa apresentação eu vou
dando uns um PDF que nós fizemos que tem
vai ser distribuído já a partir de
amanhã para toda a rede sesa e vai ficar
disponível no site da expe e também no
aplicativo e-sus tá que são quadros que
resumem a abordagem do paciente com
insuficiência respiratória aguda pela
covid-19 então sempre isso começa por
ela no quadro um onde a gente avalia
Esse envolvimento respiratório né do
paciente e a peça mais importante
disparado de monitorização é a saturação
de pulso a oximetria eu acho que não
a venda o vídeo Todo mundo tem um
oxímetro em casa praticamente né que se
possível né porque pelo menos para
investigar doenças respiratórias nada
melhor pessoalmente não elas são agudas
e a gente tem um top aqui de uma
saturação de pulso de 93 acima disso
vocês 94 para cima como sendo algo
relativamente tranquilo em que a gente
não tem indicação de oxigenoterapia né
ou seja nessa situação basicamente a
gente teria que manter a observação
talvez realizar algum exame como raio-x
o TC em casos selecionados Mas se a
saturação cai abaixo de 93 em ambiente
Claro e esse paciente já tem
Possivelmente indicação de no mínimo um
cateter nasal de O2 porque às vezes essa
para ser mantida por hiperventilação
então o paciente já faz um trabalho
respiratório maior esse
o fluxo aí de 3 litros por minuto e
agora a gente tem usado até quatro
alguns colegas fazendo até cinco
maltrata bastante a mucosa nasal porque
a gente não tem usado umidificação
nesses sistemas né Mas qualquer maneira
essa seria uma indicação da esse nível
de saturação
e por outro lado se o paciente chega com
a saturação muito baixa e aí muito baixa
série A inferior 85 porcento ou se ele
não tem bem oximetria e tem cianose
Central né que é um sinal Clínico
importante um marcador importante junto
com a frequência respiratória acima de
35 Aí talvez iniciar até de pronto uma
máscara com reservatório né que aqui tem
uma fotografia que nós colocamos o
protocolo e essa máscara ela precisa ser
bem utilizada por isso nós fizemos
questão de colocar aqui vou dar um zoom
aqui nela é que ela tem que ter essas
membranas aqui em cartas para evitar a
inalação de CO2 assim como o sistema lá
tem outra membrana aqui que a Vita que
Reinaldo está dentro dessa bolsa né e a
isso permite uma fio2 que vocês estão
vendo aqui que vai variar para 10 litros
por minuto entre 65 a setenta por cento
para 15 litros por mim
o tempo 85 e 90 porcento é importante
que a gente faça uma relativa à
titulação desse fluxo da máscara de
reservatório e a gente vai na literatura
tem pouquinho nos trabalhos com esse
tipo de dispositivo
o e finalmente se o paciente já chega
aqui no preto com sinais Claros de
fadiga o risco iminente de parada
respiratória ou se tem outras indicações
clínicas por exemplo é tocou coma de
intubação orotraqueal não ao que perder
tempo e já a partir para a incubação com
todos os cuidados obviamente
Tá bom então vamos para esse paciente
aqui laranja e vermelho que é o
principal foco aqui tá se esse paciente
recebe oxigênio a gente deve sempre
sempre avaliar a resposta do paciente né
Então essa resposta ela tem que ser
avaliada rapidamente ao redor de 30
minutos meia hora e avaliar saturação de
pulso sinais vitais frequência
respiratória frequência cardíaca pressão
conforto e dispneia né E sempre uma
gasometria arterial agora já em uso de
oxigênio então muitas vezes a gente não
tem a gasometria prévia a gente tem
somente aquela qual dois mas tudo bem
isso é a nossa rotina a gente não vai
esperar né é colher gasometria para seu
paciente está saturando mal
o que devo realizar um raio-x do tórax
no leito se ele não tem ainda o raio x
tá com isso avaliando a resposta e aí eu
botei aqui três possibilidades eu
comecei a 12 se meu paciente aqui tá no
verde ele atingiu metas de que indica o
melhor clínica esse paciente eu vou
manter uma enfermaria ou vou manter em
isolamento lá nessa enfermaria e seguir
a monitorização dele ao longo do pé se
senta no sinal laranja significa o quê
que ele não teve uma melhora Clara ele
ficou mais ou menos como estava antes
nesse grupo A gente vai ver que existe
uma alternativa que seria seguir com
essa possibilidade aqui internar ou não
e UTI e usar métodos não-invasivos de
suporte como vem isso é papo que pode
ser feito por máscaras nasal ou facial
total no ventilador ou pelo Elmo uma a
gente
o ou ainda usar cânula nasal de Alto
fluxo possível alternar um com o outro
onde a gente tem que responder três
perguntas primeiro esse material é
acessível segundo a equipe está treinada
e terceiro os equipamentos GP estão em
uso pela equipe se a resposta for não a
essas perguntas não dá para usar esse
equipamento pessoal isso é o que a gente
tem que ter em mente a gente tem que se
preparar para atender esses pacientes se
a resposta for sim aí eu vou poder usar
a vem Ei Elmo CPAP ou cânula nasal de
Alto fluxo o que for mais acessível e
factível na unidade onde é o trabalho né
aí a gente vai dar uma caminhada por
esses quadros aqui é logo mais tá então
isso é para situação laranja onde o
paciente teve não teve melhor com a
máscara de reservatório ou com cateter
de O2 até três quatro litros e
E se o paciente piorou a isso é bem
importante que é o vermelho aqui ó se
ele piorou ou seja se ele entrou
inclusive em assim de Mia se a
frequência respiratória você levou você
teve piora Clínica Ou aquele sinais
Claros de fadiga o risco de parada então
eu vou partir para intubação traqueal né
ou seja seguindo esse algoritmo
dificilmente a intubação traqueal vai
ser atropelada por que eu tenho aqui um
caminho muito claro do que que eu posso
fazer com meu paciente
a seguir adiante se eu tô aqui nesse
caminho intermediário do suporte não
invasivo eu vou avaliar se a resposta em
até duas horas com a Nova gasometria
Arterial e eventualmente mediu o indie
rocks se for o caso do na cama nasal de
Alto fluxo que é um esse simples que é
basicamente esse que tá aqui do lado que
mede a relação saturação de pulso efo2
do paciente né é um outro ponto que eu
gostaria de chamar atenção é que se
nessa avaliação novamente aqui né no
tratamento que suposta não invasivo se
tem melhora Clínica eu sigo adiante com
tratamento se não tem melhora realmente
considerar a possibilidade de novamente
de proceder À intubação traqueal tá
então é esse é um quadro um mais
importante a meu ver
bom e que coloca muito bem essa situação
é o que que é difícil na na covid-19 é
que esse é esse quadro ele não é
resolvido no primeiro dia de admissão ou
no segundo dia as vezes o paciente fica
nesse processo por vários dias então é
necessária uma reavaliação sistemática
pela equipe multiprofissional tá
bom então agora eu vou adiante passar
aqui para os outros Quadros
e o que estão só quero fazer uma abençoa
ação no invasiva né então novamente a
indicação qual vai ser seu paciente que
tá usando a oxigenação mas ainda não
atingir metas estão Claros a saturação
continua abaixo tá o PT 2 uma gasometria
campeão 2 litros se abaixo dos 65 usando
ao dois até ter um máscara de
reservatório e Mais veja que ele tem aí
um PH cima e dissesse 34 né ele não tem
a cidadania então nesses casos eu posso
tentar vir tá E aqui vocês tem uma foto
uma imagem de como é que seria essa
menina essa menina ela precisaria usar
uma máscara bem vedada fácil do paciente
a geral - vazamento e menos de expressão
facial tocar muito boa para isso tem que
ter escuta o vê-lo azul nesse exemplo
com circuito duplo do ventilador
mecânico e um filtro hepa na válvula de
exalação alguns recomendo até colocar um
filtro h
o que que é isso é controverso não é
necessariamente em todos os casos então
com isso e usando ventilador de UTI no
modo venir eu aqui a recomendação Nossa
é usar preferencialmente o modo CPAP
inicialmente os primeiros minutos 5 cm
de água e depois aumenta aí para
rapidamente cinco dez minutos para
níveis com 10 cm já tá afo2 vai ser
titulada para a saturação na faixa de 92
a 96 Eu visto muito hiperóxia né na
prática essa atração 99 100 porcento
nenhuma necessidade disso vamos usar bem
o nosso oxigênio né até porque tá em
falta no Brasil e considerar a pressão
de suporte geralmente níveis muito
baixos já que ele tá envie vai ter
desconforto começar com 4 ou 5 no modo
PSV mas se ele tiver principalmente
retenção do CO2 ou se o paciente tem
depois você
e se beneficia muito da pressão de
suporte após 1 a 2 horas davenir nova
gasometria se o paciente tem uma melhora
vou chamar 2 litros aqui com o melhor do
conforto respiratório e da relação pao2
fio2 se isso acontece eu sigo adiante
com a minha vem ir se isso não acontece
eu tenho que ir novamente considerar
entubação desse paciente sempre por
critérios clínicos e julgamento Clínico
pelo médico assistente pela equipe multi
se terapia por exemplo tá cuidando
colando nesse paciente ta sigo com a
venir por muitas horas e após 12 a 24
horas e o rei avalia e alguns pacientes
precisam realmente ficar muito tempo em
Zenir o desmame dessa vez vai ser
conforme a tolerância a gente deve
reduzir os níveis de ser parte
progressivamente mas primeiro afo2 deve
estar abaixo de qual
e não é que eu dois abaixo e quarenta
por cento nesses casos é já é já é uma
razão que a a melhor assim da oxigenação
por troca gasosa facilitada pela
presença das e papo que melhora Clínica
mesmo do paciente resolução da
inflamação pulmonar por exemplo E aí
você é doido você parte aí 987 partir
daí retirar a venir né e nos intervalos
que é que eu posso fazer eu posso usar a
câmera de Altos luz posso usar máscara
de reservatório é enquanto eu estou sem
venir né então isso é importante porque
permite uma alternância isso o paciente
chega até no intervalo ficar tão bem que
eu posso usar um cateter nasal de o 2
até 4 litros Eu vou diz continuar essa
Vem Ne tá então esse é o roteiro é o
quadro de higiene bom mas eu não tenho
Vini eu não tenho ventilador eu não
tenho nada assim ah eu posso usar dessa
forma
é uma máscara facial Total então você
poderia usar o Elmo sim o Elmo que o
capacete e ele ele tem aqui no quadro
específico dele um site tá que esse site
tem todas as instruções e materiais para
uso do El e o que é que você precisa
para usar o ela primeira dentro tá
disponível E você tem que medir a
circunferência cervical do paciente e
dependendo dessa circunferência Você tem
o tamanho do Elmo que que é um colar
cervical que vai ser usado para dpp até
GG e esse paciente que vai usar o é a
indicação é a mesma davenir meu paciente
que tá usando ou dois mas não atingir as
metas mínimas E aí você inicia aplicação
do Elma né Lembrando que você vai ter um
detalhes como usar protetor auricular os
a touca retirar os na mente da cabeça
com brincos óculos etc e vai usar
oxigênio
o medo no fluxo diferente aliás cada um
então precisa de um fluxômetro até 30 a
soma dos fluxos deve dar 60 litros por
minuto isso é muito importante para
evitar a inalação de CO2 dentro do
capacete e ele vai gerar um cepap por
uma válvula de sapato e aí você deve
medir se você papi e manter a nossa
recomendação em torno de 10 cm de água a
gente viu o nosso estudo piloto que isso
produzir um excelente resultado na
oxigenação e no conforto do paciente
sempre secar vazamentos e a insuflação
do é homem deve ficar bem insuflável e o
som do céu mas tem um som peculiar
Porque como a gente usa o fluxo é levado
esse fluxo geram uma turbulência um som
que varia com a respiração do paciente
Dá até para contar a frequência
respiratória pela variação do som
como é que eu posso titular é CO2 como
se faz no alto fluxo novamente visando
manter a saturação na faixa terapêutica
após 1 a 2 horas checar resposta como
como na avenir mesmo critério conforto e
melhora da relação pao2 fio2 é o
principal claro que a gente olha o CO2
tudo mais o principal são esses dois
quadrantes para resumir E continuo
titulando a minha feo2 seu paciente está
respondendo sigo adiante mantendo essa
situação alvo é a Valeu a parte 12 a 24
horas se o paciente não responde vem
aquela história de considerar entubação
em alguns pacientes pode ficar numa
gangorra de melhora e piora e não é
fácil essa decisão é tão simples eu já
tive paciência usando o real por uma
semana 7 dias por exemplo e a gente
ficava ali em cima do muro porque a
resposta não era tão brilhante mas
sempre que a gente olha para relação
pao2 fio2 ela melhora Esse é um
excelente marcador de resposta tá e o
desmame do Elmo Alice da do mesmo jeito
que davenir sfo2 tá menor do que 40 esse
é o número bom de a gente seguir a gente
passa a usar cada vez mais tempo cânula
nasal de Alto fluxo massa de
reservatório E se ele chega no cateter
nasal eu concluir o desmame do Leo né se
é muito bem feito pela fisioterapia
Então essa é um quadro do Elmo eu quero
só mostrar aqui para vocês depois o site
o e finalmente a cânula nasal de Alto
fluxo mesma indicação eu inicio essa
Camila adaptando essas câmeras com o
oxigênio é o tamanho adequado às narinas
e esse o com fluxo de O2 e ar comprimido
ambos em 20 litros por minuto dando um
total de quarenta e depois eu título a o
valor máximo tolerado o paciente é então
sfo2 começa também consegue sessenta por
cento como começa com o Elma né e vou
seguindo a minha situação aqui na
avaliação da resposta além da relação
pao2 fio2 tem um esse rocks e nós já
falamos que a saturação dividida pela
fiel dois dividido pela frequência e
cientes Quanto maior melhor então acima
de 4.881 trabalho que mostrou que esse é
um boca Tofe você consegue otimizar
reconhecer que tá vendo uma boa resposta
e a chance de sucesso não entubação
portanto é maior né se não é
Eu já estou na intubação agora almoço
alguns colegas têm usado o Elmo ouweneel
como resgate de falha do alto fluxo é
isso tem sido feito eu tenho o bicho
almoço paciente com sucesso outros não
pode ser tentado não é proibido você
tentar usar um cepap porque a gente sabe
que o alto fluxo não gera pressão
positiva suficiente para o paciente e
depois segue-se o paciente responde
diminuindo gradativamente fo2 até 30
mantendo o fluxo e só depois que é fiel
dois baixa é que você vai iniciar o
desmame do fluxo por exemplo 5 litros
por minuto a cada 6 horas é uma saída e
mantendo-o sempre o controle sobre a
frequência respiratória tentar manter
abaixo de 25 Olha esse fluxo atingir
valores abaixo de 15 provavelmente Dá
para mudar com cateter nasal de O2 tá
então aqui um quadro da cânula de Alto
fluxo é aqui
eu quero mostrar para vocês uma o site
do Elma eu vou colocar aqui mudar aqui ó
alimentação
Eu recomendo que todos vocês visitem o
site site criado pela escola de saúde
pública
e sobretudo para quem for usar que sigo
as instruções dos do Elmo assim como a
biblioteca onde é você vai ter acesso a
artigos inclusive o artigo que foi o
artigo o nosso de que mostra como é que
o desenvolvimento do capacete que tá
publicado esse ano agora pouco uma
semana atrás o jornal brasileiro de
pneumologia assim com uma série de
artigos internacionais com muita
evidência sobre o uso dessa ferramenta
tá
quem é
é tão Global tá aqui para a eu queria
mostrar aqui rapidamente um vídeo
e deixa eu ver se tá aqui aqui o vídeo
é só que eu tenho que colocar
compartilhar link Se não me engano já
não sei se vai aparecer vocês não dão
feedback se passa o vídeo aí tá
e por favor
o Tá bastante massagem Ok é só
enfermagem só uma enfermaria de
pacientes utilizando o Elmo no hospital
aqui grande setor privado da cidade isso
para mim foi uma surpresa Vocês estão
vendo aí eu paciente não são pacientes
gravíssimos né são pacientes que
permitem a ventilação não invasiva e
aqui um paciente já melhorando o ruído
do é uma aí por trás que o fluxo é alto
paciente melhorando e já fazendo
exercício com elbem confortável né é uma
interface realmente que depois dos
primeiros minutos que a gente usa fica
bem confortável tá
E aí
quem é
bom então a devido ao temos as 1995 eu o
resumo então dizendo que temos esses
protocolos prontos para vocês serão
todos publicados Serão distribuídos é
online e serão a gente até pensa pensa
aí também fazer uma distribuição física
nas unidades para que esse material
fique fácil acesso a quem tá de plantão
no situação de uva a emergência etc e
também muita gente já foi treinada aí
com Selma aí pela escola né Acho que
mais de 400 profissionais o Estado do
Ceará e em outros estados Manaus né Por
exemplo é uma zonas e todas as
evidências estão no site para quem
quiser checar o nosso projeto eliminar
piloto tem também resultados bem
consistentes da melhora da oxigenação
faz isso convide moderada a grave e Sem
dúvida nenhuma
se você papo pode prevenir entubação em
até metade dos casos grosso modo falando
é isso que se espera nesta situação de
sobrecarga no sistema de saúde deve tá a
metade da situações é é muito
significativo não só para esses
pacientes Mas para todos os pacientes
que irão podem adoecer né na qual 20 o
tema ventilação mecânica invasiva a
gente deixa para outra para outra Live
que a gente possa fazer não tema extenso
e que merece muita discussão também
porque E aí eu quero deixar esse número
aqui a gente tem uma taxa de mortalidade
da primeira onda de oitenta por cento
bom então de cada cinco pacientes
entubados na fase de primeira onda a
pandemia acaba 54 foram a óbito não isso
no Brasil em média né então é é uma
cifra que a gente nunca tinha visto
antes
Ah tá obrigado aí pela oportunidade
vou ligar Marcelo Parabéns pela
apresentação mais uma vez tem algumas
perguntas aqui na verdade que envolve
alguns temas mas o chá na parte da
frente terapia né mas lembra tu
perguntou e haja algum estudo que mostre
alguma superioridade do Elmo em relação
a cnaf ao cateter de Alto fluxo ou e vem
você vem perguntar Malena é depende do
de superioridade em relação a t né Por
exemplo existe um estudo da doutora
patel de Chicago paciência com Sara que
o Elma tem que ser entendido como uma
interface então teria que ser comparado
com a interface como você falou ou a
interface para venir máscara ou cânula
nasal de Alto fluxo tem uma comparação
com a máscara oronasal em paciência com
Sara em paciente Sara é moderada a grave
mostrou uma vantagem muito grande em
relação à intubação traqueal
e ficou em vinte por cento no grupo Elmo
o realmente né que era americano versus
um grupo máscara oronasal chegou ao
redor de sessenta por cento isso na UTI
de Chicago nos Estados Unidos no grupo
do dioclécio da doutora papel Esse é um
dado muito consistente que nos fez
inclusive nos animou a fazer o projeto é
o segundo uma outra comparação diz
respeito à conforto e possibilidade de
usar a interface por muitas horas ou
Dias neste sentido eu te afirmo
categoricamente sem medo que usar um
capacete por 12 horas por 24 24 horas às
vezes que me aconteceram algumas vezes
alguns pacientes é virtualmente
Impossível com a máscara
bom e com capacete é possível então eu
vi realmente pacientes que se
conscientizaram que aquilo poderia
salvá-lo da intubação e realmente vestir
o capacete e dormir dentro do capacete
ficar confortável ler porque o campo
visual fica livre por exemplo então usar
o celular ouvir música então isso é
possível porque o paciente fica usando
por dias é claro que não percentual vai
falhar e esse percentual a gente tem que
ficar alerta porque é um conforto é
muito grande Às vezes isso pode mascarar
uma falha do paciente mas você sabe se
falha você percebe que é fiel dois vai
ser no progressiva e progressivamente
elevada para esse paciente então relação
pao2 fio2 o melhor marcador além do
conforto
bom então tem esse estudo grande de
Chicago estudo grande assim estudo
importante e tem alguns estudos
observacionais porque na Itália que
saíram agora há pouco tempo em qual víd
mostrando que o uso do realmente
italiano é enfermaria paciente as vezes
que tinha indicação inclusive de não
educação acabou resultando em um sucesso
que ele chama assim de 60 70 porcento em
evitar em Cubatão esses estudos estão no
site também a disposição em
e o outro ponto que eu queria falar
Fabrício é que esse terapeutas adoram
quando o paciente pode fazer Fisio
motora durante a ventilação invasiva
Então é isso que a gente tem visto com o
helmo ou com realmente no exteriores
viram também paciente consegue ficar em
pé consegue fazer exercício muscular e
ainda se usar você papo com conforto Eu
acho que isso é outro ponto Prefeito
enorme vantagem né paciente mantém a
mobilidade e sobra comparação com
autoclub saber se eu tenho visto assim o
alto fluxo é maravilhoso só que ele não
gera você Pepe e depois de muitos dias
de uso a lesão nasal pode ser importante
da mucosa e o paciente não tolera mais o
ponto alto nas narinas então isso pode
ser um o limitante do autofluxo tem
observado isso na prática e uma
informação bem pessoal na Prefeito
excelente muito boa pergunta na Marina
vamos pessoas que tem várias perguntas
Mas pelo tempo aí eu vou fazer uma
e tem que ter várias pessoas tão
insistindo para que ele comente aí os
detox ele somado à pergunta da Eveline
ela fala sobre qual seria o Magno
Lamborghini e plasma convalescente aí
você vai dar tempo de responder os três
mas acho que eu tô serviço matem voltado
aí a barba né é um estudo tinha um
recovery com o resultado até bom sul do
Ninho já não foi tão assim deixa o que
em comentasse sobre ele é essa conversa
acabaram ficando de Fora talvez até
porque fica um pouco fora da nossa
realidade né ela tá não tava aqui até no
usando aqui de acesso Paralelos aqui
para poder perguntar isso aí é Em
relação ao corpos tanto o plasma como os
anticorpos monoclonais tem alguns têm
alguns algumas poucas evidências de
algum benefício o plasma tem resultados
controversos que nasce de uma de uma de
uma de um paradoxo é
bom aparentemente eles podem ser
benéficos utilizados precoce na primeira
semana mas a primeira uma ninguém agrava
o suficiente para você lançar mão de um
de uma digamos uma abordagem de alto
custo ou de alta digamos risco né e é
você fazer um plasma humano no momento
em que o indivíduo não está no Instagram
porque ele vai comer feito especialmente
viral mas tem alguns até alguns
trabalhos mostrando a utilização em
pacientes que têm fator de risco para a
doença grave ou seja não tá grave mas
tem fator de risco para doença Grave se
ele Isa precocemente tem algum benefício
dos anticorpos sejam eles anticorpos É
temos asma ou anticorpo monoclonal que a
gente não tem né ontem somente teria
algum benefício precocemente ou talvez
alguns trabalhos que usa o paciente mais
em fase mais avançada eles são são mais
não tem os mesmos resultados Já tô
subindo
eu tenho tem ele tava quase que
esquecido né muitos trabalhos mostrando
não mostrando o benefício e agora saiu
recentemente dois trabalhos que eu achei
que ia cai mais falar do hospital aí eu
não toquei neles Não revisei até para
poder chegar à conclusão dos trabalhos
que saíram praticamente ao mesmo tempo
no de um inglês com conclusões Opostas E
aí preciso estudar exatamente qual foi
exatamente o detalhe da intervenção e
qual a diferença pela pela olhada que eu
dei muito rápido ele é meio paradoxal é
como se ele tivesse tido melhores
resultados se utilizado em pacientes
críticos benefício e impaciente só
graves não mostrou mas eu olhei muito
rapidamente eu quero eu quero estudar
esses dois artigos para poder tirar eu
tenho uma olhada muito rápido e como não
era de ambulatório hoje eu não não
coloquei nada seja aparentemente ele ele
voltou a ser considerado nas
recomendações por causa desses
é recente mas eu particulamente não é
preciso formar uma opinião vocês
Fabrício teve tempo de dar olhada nisso
é só é exatamente que você viu no último
que foi publicado em Windows rastreador
semanas né e não fazer uma diferença tão
grande na mortalidade mais realmente tem
outros artigos com resultados favoráveis
né já tentou fazer outras três um lado
mais precoce Na tentativa de evitar a
ventilação achar agora estão começando a
surgir dados melhores mais robusto o
número maior né a grande do do friso
Madrid ele não funcionou porque não foi
usado na hora certa
é a pergunta que fica no ar é a hora
certa né mais cedo mais massa poderia
falar é meu Pitaco aí nessa castelo
tocilizumabe que a mãe tinha perna
ensina seis acompanhar algumas pacientes
que usaram tive uma paciente que eu
indiquei
o E sinceramente é uma situação tão
ambígua a situação de você inibir um
mediador no meio de uma cascata
inflamatória complexa como essa e você é
tão perto os estudos mostram resultados
contraditórios isso nome não me
surpreendi porque dificilmente essa uma
droga como essa vai ter um resultado
consistente e uniforme ao longo de uma
gama de pacientes com muita querogênio é
em estudos mostrando que existem
fenótipos diferentes e é óbvio que a
resposta farmacogenética é muito variada
tão tem um estudo de uma análise planta
que mostra três fenótipos por exemplo de
paciência com convide a mulher jovem é
um fenótipo o idoso é outro dos o homem
e quer dizer tão e os com as comunidades
junto só Sinceramente eu não consigo
crestani e Fabrício que seja uma bala
mágica
e eu acho que ela não existe essa bala
mágica se tem algumas coisas universais
a gente está fazendo aniversário que
serve para todo paciente é o que se
chama de boa medicina aplicada
individualmente né E com muita precisão
eu acho a gente precisa se voltar para
isso a qualidade da nossa assistência
ficou a sobre leque uma corrente 19
esses resultados e mortalidade
ventilação mecânica do praticamente o
dobro do que era esperado é e a
qualidade da a questão da medicina
baseada em evidência colocada em xeque
isso é extremamente grave e eu diria
hein aceitável ou qualquer profissional
de saúde que né que tá em ativo da
Nativa é o que já aposentou no interessa
quiser não não podemos de modo algum
deixar de lado a ciência aplicada à
Medicina isso é insubstituível isso nos
trouxe até aqui com sucesso
e vai continuar nessa luta
o prefeito Marcelo o pessoal é queria
agradecer a todos vocês Encerrando o que
essa Live Hoje vi que tem muita gente de
alguns municípios na Então a gente tem
uma parceria com causa Mc a gente vai
também fazer a discussão da atualização
do protocolo na quarta-feira às 14horas
né mas por mentira é ruim tá sendo
enviada aí pelo causamos aos municípios
a agradecer mais uma vez a presença
quase mil pessoas assim no momento
imperativo a noite e todo mundo aqui e
as escavações muitas perguntas
infelizmente pelo tempo a gente não
conseguiu passar todos Ela desceu uma
sala é o que queria deixar aí para o
Marcelo quem se quiserem fazer alguma
consideração final
e para encerrar
é só o Boa noite mesmo e agradeço pela
paciência e deixar fez o Marcelo aí para
ter o encerramento aí que é o mais
adequado eu só tenho agradecer Eu sou
creme pessoa Fabrício colegas que eu
estimo muito parecer equipe de suporte
da expe que é muito importante Cleiton
Jadson estão de plantão aí trabalhando à
noite é para trazer essa Live que eu tô
muito feliz que atingiu certamente um
audiência é muito qualificada pelo nível
das perguntas tenho certeza que é mais
gente vai ver essa Live online que tá
gravada peço novamente compartilhe com
os colegas e estamos juntos por favor
sintam-se em casa a escola de saúde
pública Nossa é um patrimônio cearense e
teremos Boas Novas eu não vou falar aqui
que notícia boa gente vai dando
devagarinho depois que você confirma
para a recuperação da nossa escola e
constante inovação aí pela frente então
parabéns a todos Obrigado pessoal
a gravação lembrar dos SUS nosso
aplicativo está disponível em Android
iPhone aonde tem um manejo tem o Elmo e
um site do Elvis tomou uma cidade
divulgou aqui importante que os usa um
canal de interlocução muito importante
para nós tá aí na Palma das mãos
protocolo de todos vocês obrigado a
todos Até a próxima a se cuida hein
vamos à luta a gente é próximo